缙云仙都

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

各位游客，我们今天要参观的是缙云仙都，仙都位于浙江丽水市，素有“桂林之秀、黄山之奇、华山之险”的美誉，仙都景区是国家5A级景区

仙都的名字由来有其历史背景，相传在唐天宝年间，鼎湖峰周围彩云缭绕，仙乐声震天，景象壮观，鸾鹤齐鸣，山呼“万岁”。这一情景持续了4个时辰，正好被经过这里的刺史苗奉倩亲眼所见，以为祥瑞之兆，于是上奏唐明皇李隆基，李隆基听后，龙颜大悦，不禁惊叹“真乃仙人荟萃之都也”，并亲自写下“仙都”二字赐给苗奉倩带回，从此缙云山改名仙都山，仙都因此声明远播‌。

仙都由于景色优美吸引历朝历代无数文人墨客到此参观游览，我们所熟知的南宋时期的著名理学家朱熹，最早的旅行博主徐霞客都曾来到缙云仙都或者游玩或讲学或考察，并留下许多不朽的名篇。

游客朋友我们现在眼前的这个就是‌朱潭山了，‌朱潭山的由来与南宋理学家朱熹有关‌。朱熹在仙都讲学时，常到此地泛舟赏景，后人因此将此潭命名为“朱潭”，潭边的山则被称为“朱潭山”，朱熹号晦翁，为了纪念朱熹，这里的景点均以朱熹的姓与号来命名的，比如晦翁阁，晦翁洞，晦翁岩等等。‌

请大家看向我手指的方向，位于朱谭中间的长堤，这就是朱潭著名的景点仙堤了，仙堤是用卵石铺成的，是游客拍摄鼎湖峰倒影的最佳位置，是当地恋人拍摄婚纱照的首选之地，并且知名度越来越高。其实，仙堤成为婚纱摄影地最主要的原因，是这里欣赏鼎湖峰的位置最佳。让鼎湖峰仙堤成为婚照的背景，共同为他们的爱情作证。寓意相爱的人彼此如鼎湖峰在水中的倒影一样，你中有我，我中有你。

在仙堤上我们还可以看到《老汉牵牛》表演节目。剧情是这样安排的：老农戴着斗笠、穿着蓑衣、扛着犁、牵着黄牛，在仙堤上悠闲地走过，后面跟着村姑，村姑身穿红色上衣、戴着草帽、挑着装有青草的担子，跟在老农后面，再加上周围云雾缭绕，此情此景宛如陶渊明笔下的世外桃源，令人无限向往。

我们所熟知的许多影视剧比如《仙剑奇侠传1》《仙剑奇侠传3》《古剑奇谭》《道士下山》《锦绣未央》等影视剧都曾在此拍摄。

各位游客朋友，我们前方看到拔地而起的巨大单体石柱的就是仙都标志性景点鼎湖峰。鼎湖峰又名独峰，丹峰。据说轩辕黄帝在峰顶用鼎炼丹，鼎重达千斤，把峰压成了凹形，下雨积水成了一片湖形，轩辕黄帝升天后，这个地方就被人们称为鼎湖峰。

鼎湖峰，四面凌空，三面临水，鼎湖峰高度170\.8米，根据地质学家的考证，它是1亿年前由火山喷发堆积形成的火山流纹岩台地，原本是和后面的山连为一体，经后期的地壳运动、流水冲蚀、风化剥蚀和重力崩塌等外力作用，才和后面的山体慢慢地分离开来，形成我们现在看到的拔地而起的柱峰奇观。

苏轼在《题西林壁》中说到“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，我们在各个角度看湖鼎峰他的形状也不同，我们在现在这个角度看的话像春笋，所以当地人喜欢叫它石笋，因此被称为天下第一笋，向前走几步再看鼎湖峰就像翘起的大拇指，被称为天下第一指。如果我们在皇帝祠宇，轩辕殿的门口，我们看鼎湖峰，非常像黄帝的侧面像，在黄帝祠宇未恢复之前，人们就是对着这尊黄帝侧面像进行朝拜的。

在明朝的时候，缙云当地药农曾登上过鼎湖峰采药。鼎湖峰的雄险吸引了无数国内外的攀岩好手前来攀岩，在此处还曾举办攀岩大赛。

各位游客朋友，我们面前仿唐风格的建筑就是黄帝祠宇建筑群，是我国南方祭祀轩辕黄帝的主要场与陕西黄帝陵形成“北陵南祠”的格局。此外，这里还举办缙云轩辕祭典，是国家级非物质文化遗产。黄帝祠宇历史悠久，它的前身是“缙云堂”，约建于东晋时期。李隆基敕封“仙都”，缙云堂就改为了“黄帝祠宇”，并由此开启了官方祭祀轩辕黄帝的历史，规定周围三百里，禁樵采猎捕。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光缙云仙都，再见！我的讲解完毕，谢谢老师

