天台山

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

各位游客您知道为什么我们把每年的5月19日定为中国旅游日么？因为一个人，他是中国最早的旅游博主徐霞客，他用了30多年的时间游览了中国大江南北，写了这部60万字《徐霞客游记》。《徐霞客游记》是中国最早的一部详细记录游览经历的游记，第一篇的旅游日记写于1613年的5月19日，而他的开篇之地就是浙江天台山。徐霞客去过三次天台山，写了两篇游记，让天台山知名度迅速传播，今天我们游览的就是徐霞客的开篇之地天台山。

天台山在台州市北面，平均海拔500米，四周群山环绕，主峰华顶峰海拔1098米，山势巍峨，层峦耸翠，随处可见奇峰怪石，清泉幽瀑，最赏心悦目的莫过于，华顶峰附近盛开的云锦杜鹃，这些杜鹃树绽放了几百上千年了，最年轻的树龄都有400岁，是目前全世界年代最久远，平均海拔最高，面积最大的杜鹃之王，此外天台山中古木参天，隋朝的梅树，唐朝的樟树，宋朝的柏树，由于景色优美吸引力无数文人墨客来此游玩。

东晋文人孙绰，他是王羲之的朋友，他游览完天台山，写了一篇《游天台山赋》，急不可耐地拿给友人范荣期看，并自豪地说：“卿试掷地，当作金石声也。”范荣期起初并不相信，讥讽道：“恐子之金石，非宫商中声。”然而，读过文章佳句后，情不自禁地击节赞赏。于是，这篇堪称字字金石句的《游天台山赋》，便不胫而走，传诵千古。“掷地有声”这个成语，由此而生。

昭明太子隐居天台山时，对《游天台山赋》高度评价，并收入《昭明文选》中，成为官方必读课目。于是，天台山，进入文人墨客的视野。

南北朝时期，山水诗人的鼻祖谢灵运，组了一个天台山旅游团，于是这座山成为古代文人圈的打卡地。

到了人文荟萃的唐朝，在文人墨客的加持下天台山形成了，八大景，八小景，有名有姓30景，无名无姓数不清的壮观景象，凡是大家所熟知的大诗人都来过天台山，李白，杜甫，王维，孟浩然白居易，韩愈等300多位诗人，有关天台山的诗作名篇留下1300多首，后人评价这里，一座天台山，半部全唐诗

佛道两教也纷纷进入天台山开宗立派，接下来我们就前往天台山著名景点国清寺，国清寺初名天台寺，后取“寺若成，国即清”，更名为国清寺。国清寺始是依据天台宗创始人智者亲手所画的样本所建的。智者开创天台宗后，想建一寺庙，作为该宗的正式祖庭，但资金不足，迟迟不得动工。他在临终，给晋王杨广写了遗书说：“不见寺成，瞑目为恨”。晋王杨广见书后，极为感动，便派司人监造国清寺。

【隋梅】

国清寺有三隋，第一隋是隋庙，眼前这个就是国清寺第二隋的隋梅，是由国清寺方丈灌顶大师亲手所植，自寺院建立以来生存至今，千年来一直见证着国清寺的荣辱兴衰。“文化大革命”时期，隋一度梅濒临死亡，后来在周恩来总理专门拨款30w修复国清寺，同时从北京调运大量珍贵的佛像、法器到该寺，重修国清寺后，经过寺僧的精心呵护，枯木回春，重现生机，至今仍然硕果累累。国清寺常以1400多岁的梅果来款待嘉宾，被日本僧人称为“长生不老果”。

【隋塔】

隋塔又叫报恩塔，是晋王杨广为报智者大师给他恩师建造的。此塔六面九层，高59\.4米，是浙江省现存古塔中是最高的。原塔为空心楼阁式砖木结构，因时日久远，飞檐斗拱腐烂，只剩中间的塔体。民国初整修时，从塔中取出7方隋代线刻佛像，现藏寺内三圣殿前塔碑室。

【三贤殿】

各位游客朋友，我们现在到的地方是三贤殿，三贤殿里供奉着丰干、拾得和寒山三位贤人。丰干是唐代国清寺高僧他的坐骑是一只老虎，因此这里原名“虎啸堂”。这位手握扫帚的僧人，它是丰干在天台山化缘时，遇到一个无家、无姓、无名的孩童，便将他带回国清寺，并取名为“拾得”，而那条小岭也因此被称为“拾得岭”‌，后在国清寺出家为僧，成为著名的僧人。身后背着竹的这位就是寒山子，与拾得是好友，世人并称为“寒山拾得”。

寒山在苏州寒山寺修行时，拾得曾前往探望，并以一朵荷花为礼物赠与好友，寒山知好友远道而来，便捧食盒出门迎接。荷花的“荷”与食盒的“盒”谐音，后人便称他们二位为“和合二仙”。

清代雍正年间，雍正皇帝正式封寒山为“和圣”、拾得为“合圣”，“和合二仙”从此名扬天下，在民间，他们多以童子面目出现，表示祥和、圆满的意思。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光天台山，再见！

