嘉兴市南湖旅游区

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

各位游客，大家好，欢迎来到嘉兴南湖风景区，景区位于嘉兴市中心地段，是国家5A级景区，嘉兴南湖与南京玄武湖、杭州西湖合称为“江南三大名湖”

在历史上，许多朝代都在南湖修建了景点。经过数百年的建设，南湖周围串联景点有十几处，以湖心岛烟雨楼为核心，东、南、西3侧分布着会景园、春夏秋冬园等园中园。由于景色优美，南湖吸引了许多文人墨客到此游玩，文人墨客来此游玩尽兴了就会吟诗作画，其中就包括苏轼、杨万里、张岱等人。乾隆皇帝六下江南，曾8次前往南湖游玩，并多次赋诗。茅盾、郁达夫等文学家也曾来此游玩。

游客朋友，现在来到的地方就是会景园，会景园的历史非常悠久，它的前身可以追溯到南宋时期。南宋时期有一个人，他叫潘师旦，他非常喜爱嘉兴南湖的景色，他在还没有退休的时候，就等不及想要回家养老，于是就主动辞官，在湖边修建了一座私家园林，名叫“会景亭”，意思是“汇集了所有景色”，会景园也因此得名。

会景园内有假山瀑布、亭台楼阁、小桥流水，其中园内的醉仙楼是根据金庸笔下《射雕英雄传》中的场景而建造。金庸曾在这里举行八十大寿活动时，为此题名“醉仙楼”。在《射雕英雄传》中醉仙楼曾发生过一场非常著名的比武，江南七怪和全真教丘处机在这里比武，并约定他们分别寻找郭、杨两位义士的孩子，18年后在这里再比一场。但18年后的比武并没有在这里进行，而是在烟雨楼中进行的。烟雨楼就在湖心岛中，烟雨楼与会景园中望湖楼遥相呼应，烟雨桥与湖心岛上的万福桥组成了“姊妹桥”，我们接下来从会景园码头乘坐游船，前往湖心岛。

来到了湖心岛，映入眼帘的就是烟雨楼，它是湖心岛上的主体建筑，和烟雨桥均得名于唐朝诗人杜牧《江南春》中的诗句:“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”

烟雨楼的历史非常悠久，始建于五代十国时期，是吴越国王钱镠第四子钱元镣\[liào\]为了会见宾客而建立的地方。后来这座烟雨楼消失在历史的长河中被毁掉了，没有遗址留存。我们现在看到的这个烟雨楼是明朝时期建立的。明朝时期，当地知府赵瀛疏浚市河，将挖出的淤泥填入湖中，形成湖心岛。次年，岛上建起了烟雨楼。

清朝时期，乾隆皇帝在第5次南巡后，乾隆在承德避暑山庄上花费大约3\.5w两白银仿造了一座烟雨楼。

烟雨楼正中间悬挂着一幅“烟雨楼”匾额，它由中国共产党创始人之一董必武书写。登临烟雨楼我们将南湖景色一览无余。每到初夏时，小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头，盛夏时，湖中接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

在烟雨楼旁，还坐落着两棵古银杏树，距今已有400百多年的树龄，见证了烟雨楼的兴衰历史了。

湖心岛旁边停泊着一艘画舫”，它就是“南湖红船”，被誉为“中国革命领航船”。1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界秘密举行。大会进行的第七天，也就是7月30日晚，突然遭到上海法租界巡捕的搜查，会议被迫暂停。但会议议程还没有结束，怎么办？代表认为为安全起见，必须马上休会，提议换个地方继续开会，那么换什么地方呢？大家一时也想不出合适的地方。这时一大代表李达的夫人王会悟说：“我是嘉兴人，我们嘉兴有个南湖，十分清静，平时游人很少，我认识一个摇船的，老实人，很可靠，可以租一个游船，在湖中开会，十分安全，于是在王会悟的建议下，在第二天代表们买的上海到嘉兴的火车票，他们为了防止被人怀疑，他们分开买的车票，与人群混在一起。

8月2日上午，毛泽东、董必武、陈潭秋、王尽美、邓恩铭、李达、张国焘、刘仁静、周佛海、包惠僧等10名一大代表，在南湖的一艘丝网船上继续大会的议程。会议从11点开始，一直开到下午6点，会议通过了中国共产党第一个纲领和第一个决议，选举了陈独秀为中国共产党书记，张国焘为组织主任，李达为宣传主任。并正式宣告中国共产党诞生。

建国后为了纪念中国共产党诞生，嘉兴政府仿制了一艘丝网船画舫，将它停在在南湖湖心岛的岸边，作为中共一大纪念船，供人参观。后来“一大”代表董必武再访南湖，登上画舫后感慨万千。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光嘉兴南湖，再见！

