天一阁·月湖景区

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

欢迎来到天一阁·月湖景区，景区位于宁波中心地段，由天一阁博物馆和月湖两大核心景区组成，2018年被评为5A级旅游景区。天一阁又称为宝书楼。它是亚洲现存最古老的藏书楼，也是世界上最早的三大家族图书馆之一，距今已有450多年。

   

为什么450余年书与楼完好的俱在？

为什么450余年里天一阁从未发生火灾呢？

乾隆皇帝与天一阁有哪些渊源呢？

接下跟我走进天一阁来寻找答案，走进西大门，映入眼帘的这尊雕像，这就是天一阁的主人范钦。范钦，字尧卿，号东明，出生于宁波鄞县，范钦在明嘉靖年间以二甲第三十八名成绩考中了进士，开始四处为官，每到一处做官就喜欢收藏当地地方志，什么是地方志？国有国史，家有家谱，地方有地方志，地方志就是记录地方的历史，也可以说是地方的百科全书，他为官清廉，但因被奸臣诬陷而被罢免，作为宁波人他选择回到了他的家乡，在这里为他毕生收藏的书籍建造了这座天一阁。

天一阁藏书巅峰时期七万余卷，而当时明朝皇家藏书机构也仅存书籍四万三千余卷。天一阁坐北朝南，是两层砖木结构建筑，古代藏书楼最怕的是火，很多曾经声明显赫的藏书楼都毁于大火之中，历经450多年，天一阁却未遭受一次火灾。让我们来看看天一阁防火的秘籍有哪些？

首先他这个名字就很防火，天一二字取自《易经》中的一句话叫做“天一生水，地六成之”范钦认为用“天一”作为藏书楼的名字，能够达到以水克火的目的。不仅在名字上天一阁在建筑上也体现了“天一”和“地六”的形制。藏书楼分为上下两层，上面是一个大通间，用书橱而不用墙壁隔开，代表的就是“天一”；下面我们可以数一数，正好是六个开间，与地接近，代表的是“地六”。

第二个秘籍呢？天一阁前面还开凿了“天一池”，它代替了中国古代建筑很重要的那个门海 吉祥缸（大缸里面装上当消防器材的），天一池从外面的月湖引水进来，起到蓄水防火的作用。

1. 我们可以在在天一阁的内部墙壁上看到绘制着水兽水纹，还有柱子都是黑漆的，在五行中黑色对应的就是水，这也是寓意着防火。

第四，是非常实用的，天一阁的两侧使用砖砌墙，形成高大的防火墙，可以起到隔绝火源的作用。

以上就是天一阁的防火秘籍

楼要防火，书要防潮，防火秘籍是有了但是这里面的七万卷藏书，经过450余年是怎么能够防潮，防蛀的完整的保留下来的呢，这就是天一阁另外一个非常神奇的地方了。

首先天一阁墙体下方有很多小孔，可以起到空气流通，防止潮湿作用，其次天一阁书橱下面放置石英石，石英石它是观赏石，同时它也起着很好的防潮作用，另外呢，在每层书架的书籍中间，都放着一些封了口的白色布袋，白色布袋里面装着芸香草，芸香草本身就能够挥发出非常刺激性的味道，它里面含有一定的化学物质，能够起到驱虫的作用。”

这就是为什么这些书籍就可以防潮防虫完整地保留下来的原因了

乾隆皇帝天一阁受到启发，修建了南三阁，北四阁，用来存放《四库全书》。这七座藏书楼在形制上完全效仿天一阁，并且比天一阁更进一步的是乾隆在给七阁命名时都采用带“三点水”的字眼，比如文澜阁，文渊阁，文澜阁等等希望能用水克火，以免藏书楼毁于火灾。

天一阁代表了半个宁波，而月湖体现了宁波自然和人文的完美融合。月湖因圆处如满月，曲处似眉月，因此得名。“近水楼台先得月，一城名胜半归湖”。

月湖开凿于唐贞观年间（636年），唐代大诗人贺知章、北宋名臣王安石，这些风流人物，或隐居，或讲学，或为官，或著书，都在月湖留下不可磨灭的印痕。

我们现在看到的与范宅一街之隔的银台第，他的主人童槐在清朝嘉庆年间曾任“通政司副使”，相当于现在的国家信访局副局长。“通政司”别称“银台”，所以他的宅子称为“银台第”。

而童槐的儿子童华是光绪皇帝的老师，因此童宅又被称为“帝师故居”，它是目前宁波地区保存最完整的清代名居之一。如今这里改为银台第官宅博物馆，让我们更好的了解清朝官宦人家的生活

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光天一阁·月湖景区，再见！我的讲解完毕，谢谢老师！

