西湖

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

各位游客朋友，我们今天参观的是西湖。西湖是观赏性湖泊，‌位于浙江省杭州市西湖区，西湖在2011成功申遗，成为中国第41处世界遗产，西湖总面积约6\.3平方千米，平均水深2\.27米，最深处5米左右，最浅处不足1米。

关于西湖的成因，有两种说法。一种是潟湖说。潟湖说认为，早在12000多年前，西湖是与钱塘江相通的浅海湾，由于潮水的冲击导致泥沙堆积，把海湾和钱塘江分割开来形成了现在的西湖。另一种是火山喷发说，大约在1\.3亿年前，西湖一带发生了强烈的火山喷发，由于岩浆喷发导致地壳内部空洞，最终火山口坍塌形成洼地，而这块洼地就是今天西湖的雏形。

接下来我们开始来游览西湖，映入眼帘的就是岳王庙，岳王庙是纪念岳飞而建，岳飞，字鹏举，南宋时期抗金名将，先后指挥战斗数百次，金军攻打南宋时，岳飞组建的岳家军，大败金军，消灭了金军有生力量，收复了多处失地，眼看就要一举收复中原。就在这关键时刻，宋高宗赵构因担心一旦中原收复，金人就会放回他的哥哥钦宗，他就当不了皇帝了，因此他急切地希望与金入议和，连下十二道金牌，急令岳飞“措置班师”，并以莫须有的罪名杀害了岳飞。宋孝宗即位时，替岳飞平反改葬于西湖栖霞岭旁。

在岳庙的对面就是竹素园，竹素园里有江南三大名石之一的绉云峰，“绉云峰”在数百年里饱经沧桑，数次易主。蔡文广花了一千两白银才买下它，可见它价值不菲！

在竹素园的旁边就是西湖十景之一的曲院风荷，西湖春有苏堤春晓，夏有曲院风荷，秋有平湖秋月，冬有断桥残雪。曲院风荷最大的观赏点就是夏天的荷花了，初夏时节，小荷才露尖尖角，早有蜻蜓落上头，到了盛夏接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

我们常说春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，接下来就来到了西湖十景中的另一个平湖秋月，每当秋天，湖面平静如镜，秋月当空，月光与湖水交相辉映，有“一色湖光万顷秋”之感，因此叫名“平湖秋月”。

‌西湖有三怪，分别是‌‌断桥不断‌、‌‌孤山不孤‌和‌‌长桥不长，路过苏小小墓，秋瑾墓，我们就来到了‌西湖三怪之一的孤山，为什么说孤山不孤，孤山虽然名为“孤山”，但实际上它与宝石山相连，所以就有了“孤山不孤”的说法。孤山这个名称来源于康熙皇帝，康熙下江南曾在此驻跸，自称“孤家寡人”，因此命名为“孤山”。

白居易描写孤山“孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低”，北宋初年诗人林逋曾隐居于孤山，说到林逋大家可能不熟悉，但江疏影大家可能会相对熟悉一些，江疏影的名字就取自林逋的《山园小梅》中的一句，“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，林逋终生不仕不娶，以梅为妻，以鹤为子”，常驾小舟出门游玩。每逢有客人来拜访他，门童就会放鹤去寻找林逋，林逋见鹤就回来了，人称“梅妻鹤子”。250年后林逋的墓被盗掘，可谁曾想林逋的墓里只有两件物品：一件是砚台，另一件是女人用的簪子，引入无限遐想。

各位游客，映入眼帘的就是西湖的一大景观‌，西湖两塔。两塔分别是雷峰塔和保俶塔，

雷峰塔建于吴越国时期，是吴越国王钱弘俶为庆祝黄妃得子而建，初名黄妃塔。雷峰塔之所以远近闻名，与《白蛇传》有很大的关系。相传，法海曾将白娘子镇压在塔下，并咒语：‘若要雷峰塔倒，除非西湖水干。1924年9月25日下午，雷峰塔忽然倒塌。倒塌原因，究其原因有两种说法，第一个是香客挖取塔基的青砖，带回家驱怪辟邪，长时间塔基松动，雷峰塔自然就倒塌了。还有一说：当时杭州一带的百姓经常到塔上盗砖，因为杭州的百姓养蚕的人家居多，蚕宝宝经常被蛇吃掉，人们认为雷峰塔镇压白蛇，其砖能够镇住蛇，所以纷纷去塔上拆砖。

张岱在《西湖梦寻》中说“湖上两浮屠，保俶如美人，雷峰如老衲。”，雷峰塔对面就是保俶塔，关于保俶塔的来历，流传最广的版本是吴越国人为保佑钱弘俶纳土归宋之后能够平安归来而建造的。

我们接下来就看到了西湖三怪之中的第二怪，‌断桥不断。断桥之所以被称为“不断”，是因为在冬天下雪时，桥的一面有雪，而另一面没有雪，从远处看就像桥断了一样，因此得名“断桥残雪”。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光西湖，再见！

