雁荡山

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

各位游客朋友，我们现在已经来到了雁荡山风景区。雁荡山素有“海上名山”“寰中绝胜”之美誉，史称“东南第一山”。雁荡山是一座地质名山，它属于典型的流纹岩地貌，形成于2亿多年以前，被称为“造型地貌博物馆”。2007年被评为国家 5A级旅游景区。

北宋科学家沈括曾四次考察雁荡山，在他的《梦溪笔谈》中解释了雁荡山流纹岩地貌的形成原理。徐霞客历经30年徒步走遍大江南北他的第二站是雁荡山，‌曾三次到访雁荡山，留下了两篇共计 7000多字的游记，为中国对火山研究留下了珍贵的资料。

历史上众多文人墨客如谢灵运、袁枚，以及近现代的郁达夫、郭沫若、茅盾等，都在雁荡山游览和考察中留下了不朽的名篇。1500多年来，留存雁荡山的诗词高达5000余首。

雁荡山因山顶有湖,芦苇茂密,结草为荡,秋雁宿之而得名。其中,灵峰、灵岩、大龙湫被称为“雁荡三绝”,特别是“灵峰夜景”和“灵岩飞渡”堪称中国一绝。

各位游客朋友们，欢迎来到雁荡三绝中第一绝的灵峰景区！灵峰分为日景和夜景两部分，今天我们主要欣赏白天的景观，其中最引人注目的就是合掌峰。合掌峰是灵峰的标志性景点。大家可能会好奇，合掌峰到底是如何形成的？经过地质学家的考证，我们了解到，合掌峰本来是一座完整的山峰，因火山喷发而喷出大量岩浆，造成岩崖断裂，形成了现在的模样。合掌峰右侧的山峰是整个景区的核心灵峰，而左侧的山峰则紧依着灵峰，我们称之为倚天峰。两峰合在一起，仿佛参禅者双手合十，恭迎我们的到来，因此得名“合掌峰”。在两峰之间，有一道裂缝，里面就是雁荡山的第一大洞观音洞。

参观完了灵峰日景，接着还有更精彩的夜景在等待我们。看雁荡山夜景时需要掌握三个最佳，第一个最佳就是最佳时间最佳时间是天将暗还没有完全黑透的时候，第二个最佳就是最佳位置，最佳位置就是要站对地方，不站对地方的话什么都不像了，第三个最佳就是最佳想象，最佳想象，就是三分相像，七分想象，大家请看，眼前的这座山峰，好像一头老牛在仰头眺望，好像在等待着什么，每当皓月当空的晚上我们就叫他犀牛望月，像今天没有月亮就叫他犀牛盼月，各位请跟随我到屋檐下背朝建筑，仰着脖子往后看，看到了吗？一只雄鹰出现在我们的头顶，就像是一尊保护神，守卫着灵峰，据说这个最佳观赏点还是郭沫若发现的。大家再换一个位置，刚才的雄鹰已经不知去向，而在我们眼前就出现了“双乳峰”的造型。此外这里还有情侣峰、婆婆峰、莲台观音、飞天仙女等各种变化大家自行观看想象。

各位游客朋友，现在我们来到了雁荡三绝第二绝灵岩景区，灵岩景区最吸引人的还是灵岩飞渡表演。灵岩飞渡不管是刮风下雨都会有表演，灵岩飞渡表演通常在天柱峰和展旗峰的峰顶拉上一条绳子，表演者在绳子上进行翻跟斗、飞翔等惊险动作，非常惊险刺激，表演最早源于山民上山采药，后来才演化成现在的高空表演，成为雁荡山的一大特色旅游项目。

远处山腰上还有小龙湫瀑布，走到小龙湫的源头就来到了杨过苦等小龙女的断肠崖，是金庸武侠名著《神雕侠侣》中小龙女与杨过定下十六年始得重见之盟的地方，也是新版神雕侠侣取景地

各位游客朋友，现在我们来到了雁荡三绝中第三绝大龙湫景区，它的主要景观就是大龙湫瀑布。大龙湫是我国最长的瀑布，它与贵州黄果树瀑布、黄河壶口瀑布、黑龙江吊水楼瀑布并称中国四大瀑布，如果在下雨时水量大时过来观看，大龙湫像一条银龙，它以排山倒海、雷霆万钧之势飞流直下，像猛龙出山，直捣潭心，水量少时瀑布还没有到深潭，就已经随风飘散了，犹如烟雾，清人袁枚有诗形容的非常贴切:“五丈以上尚是水，十丈以下全为烟。”我们可以近距离感受一下大龙湫吧。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光雁荡山，再见！

