南浔古镇

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

游客朋友们，我们今天参观的是南浔古镇，南浔古镇位于浙江省湖州市，被誉为“江南第一镇”，是国家5A级景区，也是江南六大古镇之一， 有句话说“江南古镇九十九，不如南浔走一走”，如果去江南游玩没有时间只能选一个古镇来游玩的话，那么就选择去南巡吧，下面让我们一起走进南浔古镇，探访一下为什么在江南众多古镇中怎么就非南浔不可了呢？

在南浔民间一直流传着“四象八牛七十二黄金狗”的说法。南浔人把动物的体积比作财富的象征，把资产超过1000万两白银的富商称为“象”，资产超过500万两白银的富商称为“牛”，资产超过100万两白银富商的称为“黄金狗”，四象是指当时南浔最有钱的四户人家。

我们现在来到的小莲庄，就是“四象”之首刘镛的私家花园，花费40年时间和70万两白银打造。提到刘镛，让人不得不想起那个乾隆时期的经常与和珅斗嘴的那个宰相刘罗锅，其实此刘镛非彼刘墉，他是一个凭借丝绸发家的商人，在当时被认为是与著名的晚清首富，红顶商人胡雪岩、叶澄衷并列的浙江三位富可敌国的商人之一。巅峰时期刘家资产达到2000万两白银，大家可能对2000万两白银没什么概念，我们可以拿当时清政府的收入做比较，当时清政府一年的收入也仅仅只有7000万两白银而已，可以见的刘家的雄厚财力。

各位游客请跟随我的脚步，映入眼帘的就是两座牌坊，说到牌坊其实就是古代一个奖章，是皇帝表彰某一个人或者一户人家的奖章，牌坊也分等级的。

最高级别的称为御赐牌坊，皇帝下旨，国库出资来建立的，来表彰这个人。

第二个级别叫恩荣牌坊，也就是皇帝下旨地方政府出钱来建造\.

第三个就是圣旨牌坊，圣旨牌坊是由地方官呈报中央，然后皇上批准予以彰显，并会下圣旨以书面批准，立牌坊的工程款项也需要由乡里自筹资金。

第四个敕（chi）建牌坊级别是最低的，一般是地方官绅或乡民因某一事迹突出。将由地方官或者士绅呈报朝廷，然后皇上口头予以批准，即为敕建。当然立牌坊的工程款项也需要由乡里自筹资金。

总之，就是古代不能随便建牌坊，必须给经过皇帝的口头或者书面同意

我们身后这两牌坊就是御赐牌坊，一座是“积善牌坊”，由光绪皇帝所赐，共分成五层，第一层上面有圣旨二字;第二层为“乐善好施”四个大字，因河南、江西等地发生水灾，刘镛出资30万两白银用来抗洪救灾，于是皇帝赐建了牌坊，给予表彰。

另一座是“贞节牌坊”，刘镛的长子刘安澜，英年早逝（29岁），而他的夫人刘邱氏\(一品夫人\)恪守妇道，为其守寡，守节不改嫁，于是有了后面的这座贞节牌坊。

游客朋友们，接下来我们参观的就是南浔三处豪宅之一的刘氏梯号，刘氏梯号是刘镛的第三个儿子刘安泩的故居，因为院内有不少西洋风的建筑，都是用红砖砌成，所以人们称它为红房子，需要说明的是当时国内只生产青砖，红砖都是进口的，如此庞大的建筑所需红砖非常多，如此可见刘氏家族的雄厚的财力。

主体将传统的江南风格和西欧罗马式建筑相融合很有特色，这种中西合璧的建筑艺术是当时南浔富商们开放追求时尚思想的表达。也是晚清社会的风貌写照，不过你也许想不到刘氏梯号是清初最大的文字狱惨案“庄氏史案”的发生地。什么是文字狱呢？就是封建社会统治者为了控制舆论，从一些他们觉得受到冒犯的文章中挑错，把写这些文章的知识分子送进监狱，甚至处死，他的经过简单来说就是有一位双目失明的姓庄的明朝遗民，为了解闷想做点事留给后世，于是就效仿历史上盲人史学家左丘明，也要做一部史书传世，他从前明内阁首辅朱国祯的手里，收购了一部还没完成的明史遗稿，并召集了一些文人把这部残稿修成了一部完整的明史并发行，结果被告私自编写明史，毁谤朝廷大逆不道，当时六岁的康熙还没有亲政，在鳌拜等人的审查下，最终庄式家族年满15岁以上的全都死刑，15岁以下一律发到宁古塔，连装订和印刷的人都被杀害，牵扯人数多达2000多人，再说回刘氏梯号，庄式史案的房子就建在这里，案发后房屋被毁，至清末，刘家请了风水先生来看风水，看能否建宅，风水先生认为此地虽佳，但血腥味较重，于是由风水先生破解后在1905 年冬开始破十1908 年刘氏梯号建成。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光南浔古镇，再见！

