莫干山

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

游客朋友，我们今天游览的地方是莫干山。莫干山位于浙江省湖州市德清县，素有“江南第一山”，”清凉世界”等美誉，莫干山与河北北戴河、河南鸡公山、江西庐山并称为中国四大避暑胜地。

在鸦片战争之后，中国开始沦为半殖民地半封建社会，中国的大门被洋人的洋枪洋炮被迫打开，无数的外国商人和传教士纷纷进入中国，而江南的夏天酷热难耐，洋人们寻找到了比杭州城夏天气温要低6\-7度的莫干山，于是莫干山成为了洋人的避暑胜地，洋人纷纷在山上建起了别墅。到了民国时期，国民党的官员以及富商也在山上建起了私人别墅。	

【白云山馆】

我们现在看到的这个别墅就是白云山馆，是蒋介石的结拜兄弟黄郛的别墅，黄郛字膺白，他的妻子叫沈亦云，别墅取自夫妻二人的名字各一个字叫白云山馆。

在辛亥革命的时候，黄郛、陈其美和蒋介石三人效仿桃园三结义结成异性兄弟，三人起誓有福同享，有难同当。陈其美后来被袁世凯暗杀，孙中山说“失我长城”，所以陈其美是以革命烈士的名义在历史上留下了一个好名声，但是同为蒋介石兄弟黄郛在历史上得到最多的评价就是卖国贼。

1928年日本发动济南惨案，中国军民死伤上万人当时正值北伐战争，蒋介石为了北伐战争一统中国，不想和日本人打仗，只想和日本人妥协，但是不愿意受人民的唾骂，于是让兄弟黄郛出面和日本人谈，黄郛当时是外交部长，前途无量，但没有办法，只能代蒋介石受过，于是国人把外交的失败归到了黄郛的身上，最终激起民愤，黄郛之后辞职，来到莫干山从英国人手里买下来这座别墅，蒋介石和宋美龄在此度蜜月还曾在这里住过。1933年日本人冲进山海关，长城抗战爆发，蒋介石当时忙着内战，认为攘外必先安内，于是又一次向日本人妥协，这一次替蒋介石‌‌顶岗的还是黄郛。他作为中方代表签订了丧权辱国的《塘沽协定》，全国人民的怒火有一次撒到了黄郛身上，黄郛的老婆沈亦云质问蒋介石，你们兄弟当时说好的有福同享，有难同当，为什么这卖国贼每次都让黄郛来当，蒋介石听了之后十分尴尬。

在西安事变爆发后，经过中共中央和周恩来的努力下，蒋介石接受停止内战联共抗日，第1937年3月，蒋介石第二次登上莫干山，再住白云山馆，周恩来与蒋介石在此进行了第二次国共合作谈判，此次会谈之后，又经过庐山会谈，国共双方达成抗日统一战线，谈判结束后，蒋介石到莫干镇凭吊黄郛。

【蒋介石官邸】

游客朋友们，请跟随我的脚步，我们现在来到的地方就是蒋介石第三次来到莫干山的地方，蒋介石官邸，蒋介石官邸又名松月庐，因周围多古松，大阳台呈半月而得名，因此叫松月卢。

1948年，蒋介石发动的内战到了大决战关键时刻，国民政府军费急剧增加，已经入不敷出了，为了支付军费大量印刷法币。导致物价疯狂上涨，法币急剧贬值，国民党统治区社会经济面临崩溃，为挽救其财政经济危机，维持日益扩大的内战军费开支，决定召开了“币制改革会议”，废弃法币，改发金圆券。改革的金圆券，所有人把拥有的黄金、白银、法币兑换成金圆券，这么做实际上是为了掠夺民间财富，套取人民受众的真金白银，结果金圆券一发行就成了废纸，面额也越来越大，最高的高达60亿元。由于滥发造成恶性通货膨胀，有人讽刺的说，当时国民经济百业萧条，只有钞票印刷业蓬勃发展。国民党也失去了民心，政权土崩瓦解。

【毛主席下榻处】

游客朋友们，我们现在来到的地方就是皇后饭店，是民国时期蒋抑卮（yì zhī）所建。后来租赁给杭州西泠饭店，因当时流行美丽牌香烟，美女与皇后媲美，店主便以“皇后”命名。几十年来，数易其主，虽然屡改其名，人们仍习惯于称之为皇后饭店。1954年3月，毛泽东主席在杭州主持制定第一部宪法期间，来到莫干山在此下榻，被莫干山景色深深吸引，毛泽东看到皇后饭店的圆形窗户、圆形门洞，以及进门的圆形拱顶，便说这房子不错，有一种延安窑洞的感觉。便作诗一首《七绝•莫干山》。此后，皇后饭店名声大振，成为游客必到之处。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光莫干山，再见！我的讲解完毕，谢谢老师！

