普陀山

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

游客朋友，您是否听过白居易的长恨歌中的一句诗，“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间”，白居易笔下的仙山，说的就是普陀山，我们今天来参观的就是普陀山，普陀山素有“海天佛国”、“南海圣境”、“人间第一清静地”等美誉，是国家5A级景区，普陀山是舟山群岛中的一个小岛，是观音菩萨道场，与山西五台山、四川峨眉山和安徽的九华山并称为佛教四大名山。

普陀山不仅是佛教信徒的向往地，也是众多文人墨客寻找灵感的地方。历史上，许多著名的诗人和画家都曾来到这里，我们所熟知的陆游，赵孟頫都曾来此。他们来到这里被这里的美景吸引，并留下了许多传世的诗文和画作。这些作品不仅赞美了普陀山的自然美景，更表达了对佛教文化的敬仰。唐宋元明清近20位帝王为了祈求国泰民安，曾派遣官员来普陀山朝拜观音。明太祖朱元璋、清圣祖康熙皇帝也曾多次召见普陀山高僧，并赐紫衣，在佛教中，紫衣袈裟是高僧的身份和地位的象征。‌

【紫竹林】

各位游客朋友，我们现在已经来到了紫竹林，因山中岩石呈罕见的紫红色，剖视可见柏树叶、竹叶状花纹、因称紫竹石。稀奇的是，后人在此栽下的竹子的竹杆、竹枝均为紫色，紫竹林因此得名，看过《西游记》的人都知道，紫竹林是观音菩萨的住所，孙悟空好几次遇到危难，就翻筋斗来到紫竹林找观音大士求助，并帮其渡过难关。

【不肯去观音院】

在紫竹林后面，就是不肯去观音院了，在唐朝时期，有位名叫慧锷的日本和尚来到中国求法，在五台山见到一尊观音佛像栩栩如生，十分喜爱，于是方丈就将佛像送给了慧锷。慧锷打算将观音像带回日本供养，船过普陀山莲花洋时，遇风浪阻拦，慧锷认为这是观音菩萨不愿东去，于是决定留下佛像于是慧锷就在此处把观音像供奉在海岛上，当时岛上有一位姓张的居民听说此事，将自己的房屋贡献出来供奉这尊观音像，从此这里被叫做不肯去观音院，从此普陀山有了观音的身影直到现在。

【普济禅寺】

各位游客朋友，眼前的这个寺庙就是普陀山三大寺庙中的第一大寺庙普济禅寺，普济禅寺又叫“前寺”。

请大家看向我手指的方向，不知道大家有没有注意到，在普济禅寺的屋顶上有七只脊兽，在古代建筑中，脊兽越多代表建筑的规格越高。其中九只脊兽为皇宫所有，为最高等级，而普济禅寺的建筑等级仅次于皇宫，这也说明了它的显赫地位。

当您来到寺前，还会发现一个奇怪的现象，寺庙的正门是关着的，平时也不打开。说起其中原由，就不得不提到乾隆皇帝了。相传乾隆在普济寺时曾夜游普陀山，他玩的很尽兴，忘了回去的时辰，当他返回寺院时，大门已经关了。乾隆无奈，只得要求和尚开门，没想到却遭到了拒绝。把门的小和尚说:“国有国法，寺有寺规”。乾隆没有办法，只能从东山门回到寺内。

回宫后，乾隆对这件事十分恼怒，便下了一道圣旨:从今以后，普济寺大门不能开。于是，这条规矩就延续到了现在，普济寺成了一座大门紧闭的寺院。只有在国家元首、寺院菩萨开光或方丈第一次进门时大门才能打开，平时的游客们就只能从旁边的侧门进入寺内了。

接下来就来到了普济寺的主殿大圆通殿，圆通是观音菩萨的别号，这座殿供奉的正是观音菩萨，殿内正中端坐着高8\.8米的观音菩萨，是普陀山寺院最大的一尊正身观音，大殿的两旁是观音的32个化身。

【法雨寺】

法雨寺是普陀山第二大寺庙，其中最吸引人的就是九龙殿中的九龙藻井了，在观音像的上方一条龙在中央，八条龙环绕八根柱子，像是在为菩萨护法，据说这九条龙来自明代的皇宫，是康熙的赏赐，康熙还派人把明故宫拆下来的部分钻瓦木材送到普陀山，修建普济寺和法雨寺。

【慧济禅寺】

慧济禅寺是普陀山的第三大寺，位于佛顶山上，所以又叫佛顶山寺，是普陀山最高的寺院。最初的时候，这座寺庙只是一个供佛的石亭，后来在这里发现了“慧济禅林”四字石刻，后来扩建为寺庙。

慧济寺与普陀山的其他寺院不同，殿内供奉的不是观音，而是佛祖释迦牟尼。这是由于慧济寺位于佛顶山的山顶，在山顶供奉佛祖寓意佛祖至高无上的地位，即使是在观音菩萨的道场，也不例外。不过慧济寺也有专门供奉观音的殿堂“观音殿”。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光普陀山，再见！我的讲解完毕，谢谢老师！

