江郎山

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

各位游客，我们今天游览的地方是江郎山·廿八都景区，景区位于浙江省衢州市江山市，‌江郎山素有“雄奇冠天下，秀丽甲东南”之美誉，‌江郎山是一座地质名山，它属于典型的丹霞地貌。在2010年江郎山成功申遗，是浙江省首个世界遗产地，同时也是国家 5A级旅游景区，景区由江郎山、清漾村和廿八都古镇三部分组成，形成各具特色的“一山一村一古镇”。

由于景色优美，历朝历代中吸引力无数文人墨客前来参观游览并留下了不朽的名篇，其中就包括我们所熟知的最早的网红旅游博主，徐霞客，他用了30多年的时间徒步游览了中国大江南北，写了这部60万字《徐霞客游记》。《徐霞客游记》是中国最早的一部详细记录游览经历的游记，其中徐霞客曾三次来到江郎山，并为江郎山写下三篇游记，为我们后世研究江郎山留下了弥足珍贵的资料。我们现在眼前的霞客亭是为纪念徐霞客而建，江郎山有三绝，分别是三爿石，一线天和伟人峰。而霞客亭是观赏“三爿石”的最佳角度。三爿石由郎峰、亚峰、灵峰组成，三大巨石拔地而起，犹如石笋天柱，自北向南呈一个汉字“川”字形进行排列，被中外游客称为“神州丹霞第一峰”。

【一线天】

各位游客朋友,现在大家看到的是江郎山三绝中的第二绝一线天，位于亚峰和灵峰两峰之间，我们站在一线天抬头往上看，看见蓝天就像是一条线，因此得名一线天，当地人俗称“小弄”（小胡同，小巷子），仿佛巨斧劈出的一条石巷。我们看一线天分布均匀而且首尾宽距相等，这在国内丹霞地貌中仅此一处，被誉为“中国丹霞一线天之最”。

唐代诗人白居易曾经游览江郎山时，就因无路不能继续向上攀登，遗憾地写下一首《江郎山》，诗中写到“安得此身生羽翼，与君往来醉烟霞”，白居易希望能得到一双翅膀，与他的朋友一起自由穿梭在虚无缥缈中，而千年之后，来自美国杰布·克里斯将白居易的愿望实现了。杰布·克里斯从千米高空跃下，如同一只展翅雄鹰。用了短短的39秒的时间，穿越长298米，最宽处也仅为4米，最窄处只有3\.5米宽的江郎山一线天并安全降落，打破了当时人类翼装飞行的记录，而这次飞行活动通过电视、网络视频、电台等转播，吸引无数海内外观众观看，因此江郎山从名声大胜，走向世界。

【伟人峰】

各位游客朋友,现在大家看到的是江郎山三绝中的第三绝伟人峰，据说是三个教授在此研学散步时，无意间抬头发现，面前之峰酷似一代伟人邓小平的侧面头像，故起名并被采纳。

【廿八都】

各位游客朋友，我们现在来到的是廿八都，在唐朝时期这里是军事要地，屯兵之地。到了明清时期成为了商业要塞，商贾云集，廿八都名字的由来起源于‌北宋时期，朝廷为了更好地管理地方事务，在浙江南部设置了44个“都”，这些“都”相当于县与乡之间的行政区划‌。廿八都因其排行第28而得名。其中的大部分“都”已经消失在历史的长河中，由于廿八都位置偏僻，在历史上较少受到战乱的影响，所以古镇保存较好‌，是一个历史悠久的古镇。这个古镇很奇葩，为什么说他奇葩，是因为同一个村里的百姓说话居然互相听不懂，拥有142种姓氏、13种方言的，被称为方言王国。廿八都在唐朝之前人迹罕及，交通不便，直到黄巢南下，在这里打通了仙霞古道，这里开始变成了一个军事要塞，成为兵家必争之地。郑成功还曾在这里驻过军。

【姜遇鸿旧居】

各位游客朋友，我们现在来到的是廿八都的首富姜遇鸿旧居，由于姜遇鸿经商，经常往来各城市，接触外商，受西洋建筑影响，所以其建筑具有欧洲特色，形成中西合璧的建筑风格，这种中西合璧的建筑艺术是当时开放追求时尚思想的在建筑上的表达。也是晚清社会的风貌写照。

我们可以看到墙体是非常的高，既防火又防盗，我们看门上有个蝙蝠寓意福气到家。姜遇鸿旧居最大的看点就是‌八个牛腿，不是我们吃的那个牛腿，牛腿在古建筑中也叫梁托， 起到支撑的作用。

‌八个牛腿上八爱的故事象征着“君子八爱”，即王羲之爱鹅、陶渊明爱菊、东坡爱砚台、王冕爱荷花、林和靖爱鹤（孔子爱人才、李白爱酒、欧阳修爱牡丹）。这些雕刻寓意着教育后人切勿玩物丧志，应以八君子为榜样‌。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光莫干山，再见！我的讲解完毕，谢谢老师！

