金华市东阳横店影视城景区

各位游客，大家上午好，有朋自远方来，不亦乐乎，我是今天的导游，首先请允许我代表景区的全体员工对各位的到来表示欢迎，其次在旅途中您有任何的疑问或者需求请尽管提出，我一定会尽力而为。最后由衷的希望这次旅途能够给各位留下深刻而美好的印象。

各位游客，我们今天游览的地方是横店影视城，横店位于浙江省金华市东阳市，横店素有“中国好莱坞”之誉，横店影视城是全球规模最大的影视拍摄基地，同时也是国家5A 级旅游景区。

横店始建于1996年，关于横店影视城的由来，最广为流传的版本是，1995年著名导演谢晋准备拍摄香港回归献礼大片《鸦片战争》，但对于取景地，却一直都没找到满意的地方，他托人找到了徐文荣。结果双方一拍即合，徐文荣在3个月内建立了横店的第一个影视基地“广州街”，其中包括官府、民宅、当铺、赌馆、妓院等160多座建筑。从此，横店影视城一炮而红，影视基地越造越多。

【秦王宫】

游客朋友们我们现在来到的是的秦王宫，是横店影视城继广州街景区之后建造起来的第二个景区，相传陈凯歌当初为了拍摄《荆轲刺秦王》，花费了4年心血找人设计出了一幅秦王宫的蓝图，但却找不到人可以帮助他把图纸变成现实。后来在谢晋的推荐下，陈凯歌带着图纸来到了横店。短短8个月之后，这座秦王宫就奇迹般地建好了。

各位游客在我们眼前的台阶，共有99级。在中国古代九是阳数之首，代表最大的数字。99就象征着九九归一，长长“久久”。这99级台阶还有一个很特别的地方。站在台阶从下往上看，只能看到一个个阶梯，而看不到一块平台。但是一旦登上了99级台阶之后再从上面往下看，那时却又只能看到平台而看不到台阶了。据说只能看到阶梯寓意“步步高升”，只能看到平台则是“平步青云”。这里还安排有一场室外大型演艺秀始皇登基，大家可以在此观看秦始皇登基的雄伟场面。

【四海归一殿】

观看完表演后，我们登上了99级台阶，映入眼帘的这座宫殿就是秦王宫里最主要的建筑四海归一殿，四海归一殿和故宫的太和殿都是重檐庑殿顶是最高等级的建筑。这里是秦王上朝理政的地方。它是当时全国的政治、经济、文化的中心，各种政策法令都是在这里被制定颁布的。相传秦灭六国后，曾仿各国的宫室建筑建宫殿，所以秦的宫殿结合南北建筑的特点，从这座大殿的布局也可窥见一斑，从名字上四海归一殿我们可以看出秦始皇的雄心，寓意一统天下，君临四海。

【清明上河图】

从秦王宫出来就来到了清明上河图景区，清明上河图景区是以北宋画家张择端画的《清明上河图》为蓝本建造的，清明上河图也是中国十大传世名画之一。

游客朋友们，我们现在来到的就是点将台，点将台是古代行军打仗前，主帅动员全军，指挥全军的重要场所，点将台前的校场是军队日常训练的场所，宋朝建立时为了避免晚唐时，藩镇割裂的现象，所以采用了禁军的方式，宋朝的军队以禁军为主，藩兵，[乡兵](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%A1%E5%85%B5/3712741?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%8B%E5%86%9B/_blank)，厢军为辅。禁军是中央军，也是主力。藩兵，就是宋朝统治的一些边境的少数民族组成的军队，可能有人觉得他们是被强迫的，实际上他们都是主动要求加入宋朝军队的，因为加入宋军后，他们才能享受宋国的权力。[乡兵](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%A1%E5%85%B5/3712741?fromModule=lemma_inlink" \t "https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%8B%E5%86%9B/_blank)就是乡下抽调的壮丁。厢军是各州的镇兵，由地方长官控制。水浒传中的豹子头林冲与金枪手徐宁都是八十万禁军教头，就是在这种地方上班，历史上北宋实行募兵制，简单来说就是国家从民间招募军人，然后在军队中长期接受训练，这种方式军队战斗力高，但是军费也很高，可以看出来北宋财政很好，非常有钱。

游客朋友你眼前就是水泊梁山，相信读过《水浒传》的人都知道，在水浒传中有108名好汉在水泊梁山聚义，他们反抗官府压迫，替天行道，后来招安，为大宋征大辽，扫田虎，攻王庆，最后平方腊，众多好汉战死，宋江等人服毒自尽，极少数人获得善终，这是小说中的梁山好汉，不过历史上真的有的梁山好汉，根据历史学家考证，宋朝时梁山上有一伙起义军，起义军正是宋江，他们只有36个人，没有108个同时宋江没有接受朝廷的招安，他是被北宋名将张叔夜埋伏后被迫投降的，没有武松单臂擒方腊，是宋江捉住了方腊，平定方腊之后，宋江一伙并没有等待皇帝毒酒，他们又返回了梁山，后面还加入了抗金作战，也许这个充满匪气的真宋江才是真正的梁山好汉的带头大哥。

各位游客朋友，我们的游览已经全部结束了，非常感谢大家的一路的配合与理解，希望我的讲解能给大家留下深刻的印象，最后祝大家回程一路顺风！欢迎有机会再来观光横店，再见！我的讲解完毕，谢谢老师！

